Université Cheikh Anta Diop de dakar
Ecole Supérieure Polytechnique
ENACTUS ESP
Article 1 : Enactus
Le nom de cette organisation est l’équipe ENACTUS ECOLE SUPERIEURE
POLYTECHNIQUE DE DAKAR, ci-après dénommée Enactus.
Article 2 : Mission
Notre mission est d'inciter les étudiants de l’ESP à utiliser l'esprit d'entreprise
et d'innovation pour bâtir un monde meilleur. Nous mettons l'accent sur
l'apprentissage par l'expérience, qui catalyse la croissance personnelle et le
développement professionnel de nos membres par la création de projets
concrets qui améliorent les conditions de vies de nos communautés et qui
surtout visent à rendre notre société meilleur.
Article 3 : Membres
Section 1 :
L’adhésion est ouverte à tout étudiant régulièrement inscrit à l’Ecole
Supérieure Polytechnique de Dakar.
Section 2 :
L'éligibilité à l'adhésion, aux postes de responsables étudiants nommés ou
élus ne doit pas être limitée en fonction de la race, de la religion, de l'origine
nationale, de l'ethnicité, de la couleur, de l'âge, du sexe, de l'état civil, de la
citoyenneté ou du handicap. L'organisation ne doit pas avoir de règles ou de
politiques qui discriminent sur la base de la race, de la religion, de l'origine
nationale, de l'ethnicité, de la couleur, de l'âge, du sexe, de l'état civil, de la
citoyenneté ou du handicap.
Section 3 :
a. Qualifications des membres actifs : Tous les membres actifs doivent
assister à au moins 4/6e des réunions générales des membres et être actifs
dans au moins un projet ou une équipe permanente. Les membres qui ne
remplissent pas ces conditions seront mis en probation.
b. Pendant la période de probation, le membre doit assister à 5/6e des
réunions et événements. Si le membre ne remplit pas ces conditions, son
adhésion peut être révoquée par le team leader sur recommandation du
chef de projet, du responsable de pôle ou de l'équipe permanente.
Section 4 :
Les membres votants sont définis comme suit : (a) un membre répondant aux
qualifications décrites à l'article 3, section 3, et (b) un membre qui n'est pas
en probation.
Article 4 : Responsabilités
Section 1 :
Les responsables nommés obligatoires de l'organisation sont :
Secrétaire générale, Chefs(fes) de projets, Chefs(fes) de Pôles, Responsable
des finances.
Section 2 :
Les responsables supplémentaires recommandés de l'organisation sont :
Adjoint(es) chefs de projets, Adjoint(es) chefs de pôles.
Section 3 :
Pouvoirs et devoirs des responsables :
a. Les membres nommés doivent être présents aux 5/6e de toutes les réunions
du bureau, de l'assemblée générale et de toute réunion permanente ou de
projet qu'ils président. Les membres nommés peuvent être révoqués comme
indiqué dans l'article 7, section 2.
b. Le Team Leader préside toutes les réunions de l'organisation et prépare
l'ordre du jour des réunions de l'exécutif. Le Team Leader sera le porte-parole
officiel de l'organisation, représentant les politiques, les points de vue et les
opinions de l'organisation dans ses relations avec le campus et la
communauté en général. Il nomme tous les comités et responsables lorsque
cette autorité n'est pas explicitement. Le Team Leader peut déléguer des
responsabilités à d'autres dirigeants (c'est-à-dire préparer l'ordre du jour,
diriger les réunions etc.).
c. Le (la) Secrétaire générale préside les réunions de l'organisation en
l'absence du président. Le (la) Secrétaire générale assume la fonction de
président en cas de vacance du poste. Le (la) Secrétaire générale tient à jour
les dossiers des membres de l'organisation et est responsable de la mise à jour
de la liste sur le portail Enactus chaque semestre, à mesure que les membres
obtiennent leur diplôme ou quittent l'organisation. Il (Elle) rédige les procès-
verbaux de toutes les réunions de l'organisation, les conserve dans les
dossiers et les rend accessibles aux membres.
d. Le (la) chef (fe) du pôle communication est responsable des
communications externes et internes et du marketing. Il (elle) est responsable
de toute la correspondance de l'organisation et en conserve des copies dans
ses dossiers.
f. Le (la) chef (fe) de projet supervise toutes les activités du cycle de vie du
projet. Il est responsable de la gestion des données relatives aux projets et
veille à ce que les rapports sur les projets soient précis et opportuns.
g. Le (la) responsable des finances s'occupe de toutes les affaires financières
et de la budgétisation de l'organisation, tient tous les registres comptables
nécessaires et prépare les rapports financiers semestriels pour les membres.
Il (elle) perçoit et dépose tous les revenus et toutes les sommes d'argent. Le
(la) responsable des finances maintient les comptes bancaires au nom de
l'organisation, nécessitant sa signatures et celui du président pour les
décaissements autorisés.
Article 5 : Structuration
L’équipe Enactus ESP comporte six (06) pôles libellés comme suit :
Pôle Technique : regroupe les membres venant des départements de Génie
Mécanique, Génie Electrique et Génie Civil ;
Pôle GCBA : regroupe tous les membres venant du département de Génie
Chimique et Biologie Appliquée ;
Pôle IT : regroupe tous les membres venant du département de Génie
Informatique ;
Pôle Gestion : regroupe tous les membres venant du département de Gestion ;
Pôle Organisation ;
Pôle Communication ;
Pôle Fundraising & Benchmarking ;
Article 6 : Comité Exécutif
Section 1 :
Le comité exécutif est composé des membres élus et nommés du bureau.
Section 2 :
Le Comité exécutif se réunit chaque semaine pendant l'année universitaire.
Des réunions spéciales de l'exécutif peuvent être convoquées par le président
ou par une majorité du comité exécutif. Tous les membres doivent être
prévenus au moins 24 heures à l'avance de la tenue de la réunion. En cas
d’urgence, ce délai peut ne pas être respecté.
Section 3 :
Si nécessaire, les travaux du comité exécutif peuvent être menés de manière
virtuelle.
Section 4 :
Le comité exécutif assure la supervision générale des affaires de l'organisation
entre les réunions et est autorisé à prendre des mesures lorsque celles-ci doivent
être prises avant la prochaine assemblée générale.
Article 7 : Élections, Nominations et Révocation
Section 1 :
Les nouveaux responsables sont garants des devoirs de la fonction qu'ils
occupent, comme indiqué à l'article IV.
Section 2 :
Révocation : Les dirigeants nommés peuvent être démis de leurs fonctions par
un vote unanime des membres actifs. Si le (la) responsable ne satisfait pas aux
exigences des 5/6e de la réunion (section III (a)), cela déclenche
automatiquement un vote de révocation ; les membres peuvent choisir de ne pas
révoquer en raison de circonstances atténuantes (maladie, affaires personnelles).
Les autres motifs de révocation comprennent, sans s'y limiter, la négligence du
devoir, le manque de communication, le manque de suivi et d'exécution des
exigences du poste, l'agitation et les disputes avec les membres de l'équipe,
la malhonnêteté.
Section 3 :
Si l'un des postes de Chef (fe) devient vacant, le président nomme son
remplaçant, qui reste en fonction jusqu'à la prochaine élection annuelle. Si un
poste non exécutif devient vacant, le (la) responsable qui supervise ce poste
nommera son remplaçant.
Article 8 : Réunions
Section 1 :
Les réunions générales de l’équipe sont programmés tous les Mardi et Jeudi,
à partir de 12h15. Au besoin, d’autres réunions pourront être convoqués des
jours différents de ces derniers.
Les réunions générales de l’équipe se déroulent au niveau du siège officiel de
ENACTUS ESP au niveau de l’ESP.
Section 2 :
Tout membre n’étant pas dans les dispositions pour assister aux réunions à
l’heure prévue (absence ou retard) doit en informer le (la) Secrétaire Général,
avec des motifs valables. Ces derniers sont (sans s’y limiter) : Maladies,
Rendez-vous médicaux, Examens, Affaires personnels.
Section 3 :
Les membres qui ne remplissent pas les conditions précédemment citées, seront
mis en probation conformément à l’article 3 Section 3.b.
Article 9 : Conseillers et Co-conseillers
Section 1 :
Pendant toute la durée des semestres, les Faculty Advisors rencontrerons les
dirigeants étudiants (au minimum le Team Leader) toutes les deux semaines
pour obtenir des informations et des mises à jour. Les Faculty Advisors
doivent rester informé et se tenir au courant du travail effectué par l’équipe.
Ils doivent être consultés pour toute décision financière égale ou supérieure à
10 % du budget total. S’ils ne peuvent pas répondre aux besoins essentiels de
l'équipe (encadrement et conseils, développement du soutien du personnel et
des professeurs, orientation du projet), l'équipe peut voir des co-conseillers
supplémentaires. Toutes les exigences des Faculty Advisors sont négociables
et doivent être discutées entre eux et les responsables étudiants.
Section 2 :
Les co-conseillers ne sont pas obligatoires, mais il est préférable de maintenir
un minimum de 1 à 2 co-conseillers actifs. Les co-conseillers ont pour but de
fournir un soutien supplémentaire à l'équipe ; leur participation peut se limiter
à un rôle spécifique au projet en fonction de leur expertise et de leurs intérêts.
Article 10 : Equipes permanentes et Equipes de Projet
Section 3 :
Les équipes de projet existeront de manière ad hoc ; elles seront officiellement
formées une fois que le projet aura été approuvé par le Président.
Section 4 :
Chaque équipe de projet aura un chef de projet, nommé par le Team Leader.
Chaque chef de projet est tenu de rencontrer le team leader au moins toutes les
deux semaines afin d'examiner les objectifs du projet et de discuter des progrès
réalisés. Si le chef de projet n'est pas en mesure de remplir ses fonctions, le
président peut désigner un nouveau chef de projet ou un chef de projet adjoint.
Article 11 : Lettre d’engagement
Section 1 :
Tous les membres doivent signer une lettre d’engagement pour validation
et acceptation des règlements de la structure.
Section 2 :
Les membres de l’équipe s’engagent à fournir des résultats suffisants en classe
(notes, présences etc.) et à montrer un comportement exemplaire.
Section 3 :
Chaque membre devra déposer au bureau du faculty advisor une copie de son
bulletin de note, après chaque semestre.
Section 4 :
Au constat d’une insuffisance sur les résultats fourni par ledit membre au niveau
pédagogique, ce dernier sera suspendu de toutes les activités du club, jusqu’à
constatation de meilleurs résultats.
Article 12 : Cotisations
Section 1 :
Tous les membres doivent s’acquitter obligatoirement d’une cotisation annuelle
d’une somme de 15 000 FCFA (Quinze mille francs CFA), auprès du
responsable des finances. Cette cotisation peut être versée en plusieurs tranches,
sans dépasser trois (03) mois à partir du jour de signature de la lettre
d’engagement.
Section 2 :
Toute personne qui manquera à cette obligation, sera sanctionnée
conformément à l’Article 7, Section 2.
Article 13 : Amendements
Les présents statuts peuvent être modifiés par un vote à la majorité des membres,
à condition qu'au moins la moitié des membres entiers soit présente.
